---
title: 关于创业公司的这两年多
date: 2017-07-26
tags: 
---
　　一直想写点东西记录一下这两年的经历，始终没有想好应该如何开始，也是因为自己文字的功底实在太差，直到今天当我要离开这个团队，离开这群人的时候我觉得我可以放心的吐槽了，哈哈哈（开玩笑）！

　　这两年多来的经历对于一个人的成长是飞快的，角色也发生了变化，从一个普通开发到一个团队的老大，到公司的核心骨干，思考的问题不断在发生变化，你的决定不再是只影响你一个人。

### 高度统一的目标

　　15年新年刚过完老板决定要自己做游戏平台，当时整个团队只有我和院长两个人，他去组建地推团队，而我去组建开发团队，我们只有一个目标——一个月内快速上线。

　　为了能够让新加入的同学快速开始开发，我要赶在他们进入之前将前后端框架搭都建好，这篇文章不打算讨论技术，所以有兴趣的同学可以等下一篇【创业团队的技术选型】。考虑到招聘的周期可能会很长，所以我们先是从朋友公司和外包公司借人的方式，通过几轮的电话面试，选择不错的同学，迅速进入工作状态。

　　当时团队一个产品、一个测试、一个美术、一个后端和一个前端，在附近租了一个酒店的会议室，网络非常慢，条件那叫一个艰苦。

​	当遇到问题时随时讨论，产品也是一边讨论一边开发，沟通可以算是相当高效（*我们并没有提出具体的工作模式，其实与敏捷团队是非常接近的*），每天都工作都到晚上9点，也就是业界俗称的996，9点以后坚决不许再工作，所有人必须离开，人都在超负荷运转，超过9点思维已经开始下降，再工作下去也未必会加快进度，反而会影响项目质量。

　　**高度统一的目标**是非常关键的，所有人都以使命驱动，而非任务驱动，每个人都知道自己该做什么，也没有部门之间的壁垒，在资源极其有限的情况下按期完成第一个版本（*很像《精益企业》一书中的例子，在资源有限的情况下才能激发出人的潜能，让大家成为这个项目的主人*），后来回想起所有人都觉得那个时候才是真正的美好！

### 团队建设

　　在开发的过程中我们也在不断招聘自己的团队，后端的同学招聘相对容易，难的还是前端，好在我们的架构搭建的比较完整，并不需要很牛的人，招了两个初级的前端，做页面的速度非常快，js能力虽然初级，但可以培养，这也就是框架的魅力，后来我与一个美团的朋友聊天，他说：“你有没有觉得前端特别难招？”，我说：“高级的前端真的难，但是你是不是真的需要一个高级的前端”。

　　过程中团队中出现了一些*水货*，因为有同事帮忙面试，实际能力与定位有一些偏差，这时候需要你尽快处理，尤其是所谓的高级，当你交给他一些事情不能很好的完成，完成的质量也不如你的预期，那么就要尽快让他离开你的团队，因为这种人对团队的影响会非常大，比一个初级开发写出一个明显bug要大的多。

　　用人其实是一门艺术，你并不能要求团队中所有人个个都非常牛，尤其是开发者，开发人员似乎除了写代码什么都不愿意花精力，那么你的团队中就需要一些能力稍弱一些的人去负责一些琐事的事情，去平衡每个人的工作，要**知人善任**。

　　**放权**，在团队中让每个人都发挥自己的最大价值，让他们能够有主人翁意识最简单的方式就是放权，不要关心实现的细节，要让员工自主完成他没有做过的事情，员工才能够得到提升，也会在从中实现自我价值，作为领导的你只需要在关键位置指出问题即可，

　　**试错**，在放权过程中员工会出现失败和犯错，员工不应该因为出现失败而被惩罚，相反，我们应该建立一种试错的机制，让失败在安全的体系范围内，鼓励员工创新，在失败中学习和成长，关于团队还有很多可以讲，有机会再专题分享。

　　**在你成为领导者之前，成功只同自己的成长有关；**

　　**当你成为领导者之后，成功都同别人的成长有关。**——杰克.韦尔奇

### 一次事故

　　2015年端午节，我与爱人去了厦门游玩，公司的产品场景在节假日是高峰，地推的同学会在商场和门店中进行推广，结果在推广的过程中页面无法正常打开。

　　**原因：**我们的页面依附于商户的授权登录，商户的授权系统由第三方外包公司开发的，在流量爆发时授权系统直接白屏。接着的事情就可想而知，我的电话被打爆了。

　　起初我给第三方外包公司打电话，要求对方配合解决，但因为是在假日，他们的开发人员也都在休假，其次似乎只有我们的入口流量比较大，并不影响商户的其他功能使用，沟通无果…没办法我把沟通结果反馈给了地推同学，却遭到了老板的不满。委屈吗？在他们看来并不关心事故的原因，这个结果也不是他们想要的，无意之中我成了推卸责任的人，这个结果似乎是说“这都是外包公司的问题，我也没有办法，请不要再给我打电话了。”

　　事件升级，直到晚上问题仍没有解决，地推的同学在群里怨声载道，我是一个自恃清高的人，完全接受不了这样的事故发生在我的身上，非常受打击，关键时刻我的爱人给了我很大的鼓励。

　　事后总结：对于这次事故起因和结果进行了一下总结，以及未来如何避免发生类似的情况，发生之后又应当如何应对，关键还在于对待问题的态度，要让其他部门和老板知道你在积极的解决问题，而且有足够能力应付这样的问题。

　　**没有经历逆境的人成不了领导**。——鲁众

### 空降兵之乱

> 　　这一部分有吐槽的嫌疑，经过思考之后觉得是有必要写出来的，毕竟对于创业公司来说“人”是关键，不应该在不必要的事上消耗。

　　之前有过一个架构师，能力非常强，因职位问题离开了团队，对于纯粹做技术的人做管理是非常困难的，我对此非常惋惜。2015年9月部门空降了一个技术总监，这是老板自己招聘的，号称有大公司背景，经历过无数项目，从事IT行业十几年的经验。在工作中发现这个技术总监并没有很强的技术能力，对应关系型数据库和nosql数据库的使用场景都分不清，我和其他开发同学仍然选择了接受，接受的原因有两个：

1. 因为有前面的架构师离职，如果这个时候我们不接受这个技术总监会显得这个团队不够包容；
2. 我们做开发的不擅长也不屑于去搞办公室政治，不喜欢在背后打小报告做这种无耻行为，同时了解空降兵的难处，未来如果自己处于他的位置恐怕也会面临孤立无援的境地；

　　2016年3月团队苦不堪言，实在难以忍受一个不懂装懂的人在一旁指手画脚，又因承诺绩效工资无法兑现等诸多原因，我只能以离职相要挟后来才将空降兵调去其他研发部门。这5个月的时间对员工的气势影响非常大，不得不花费大量时间和经历去解决冲突，这个决策没有对公司和团队带来任何的成长，缺带来了不必要的消耗。

　　并不是说企业不能不应该去在外面吸引人才，在吸引人才前要做足够的背景调查，通过熟人推荐的方式会更加靠谱，空降兵需要强悍的专业技能，要避免一起奋斗过的老员工产生信任危机，而空降兵也会陷入腹背受敌的尴尬境地。可以通过先融入团队，在团队中发挥其专业技能和解决问题的能力，要相信是金子总会发光的，得到团队的认可，再将职位提升上去就非常容易，倘若空降兵并没有发挥其作用，那么也就没必要对团队做调整，将影响将到最低。

　　我个人认为在创业阶段并不需要一个职业经理人，很多职业经理人在小的团队中都出现水土不服的情况，既不能身先士卒，又不能上阵杀敌，创业阶段需要的使命自我驱动，而职业经理人是目标驱动，会将公司带离创业氛围。

　　对于现有团队，还是要包容，只有不断涌入新鲜血液，才能够使血液流动起来，带动团队成长，要取其精华去其糟粕，团队需要流动需要变化，而不是一滩死水。

　　做为一个中层，面对空降兵尤其是落在你头上的空降兵，很容易引起内心的波动，这时我们要抱着以开放的心态去面对，去找一些能给自己正向建议的好友聊聊，要拒绝一些阴谋论，避免将影响扩大，毕竟离开团队。倘若空降兵不能给企业和团队带来积极正面提示，相反产生了一些负面影响，那么你需要尽快让老板知道，并让老板做出选择，这并不是教你坏，而是你要对你的团队和企业负责，这些都是你付出心血创造的，不应该任由一个外来者破坏，这也是我后来对整件事复盘得到的收获。





两年后我们最后一次聚餐他们开玩笑说“你是从公司几个人一直干到几个人的”。