---
title: 别让安稳毁了你
date: 2018-11-30 08:39:40
tags:
---



“您好，喝点什么？”

“红豆奶昔”，这是我经常光顾的一家饮品店

“谢先生对吧，您消费 20 块，您的余额还有 xxx。我们现在有充值活动，充 1000 赠 400，非常划算，您要不要考虑一下。”

“谢谢，不用了”

3 分钟后...

“您好，您的红豆奶昔！”

“我每次都没有充值，您为什么都还每次都问我呢？”

“万一您想充值呢，多一次机会嘛”

“你不怕被拒绝吗？”

“多说几句话而已，我又没损失什么。”

“谢谢你”

几个月后...

“您好，喝点什么？”

“红豆奶昔” 已经看不到那位店长。

“有会员卡吗？”

...

“怎么不见你们之前的店长了？” 我好奇的问。

“她自己开店当老板了”

“哦，您怎么没劝我充值呢？” 我开玩笑的说。

“您的余额还有这么多，一定不会充值的” 她理所当然的对我说。

“嗯嗯，也是。”

很努力的小姑娘，把工作当事业，在这个浮躁的社会，人们都觉得这太傻了，工作而已这么拼命干嘛。拼命不是为了工作，而是为了自己事业做积累。

“稳定” 可以算得上是当下最具有欺骗性的词汇，没有什么工作、什么行业是绝对的稳固。

当年的诺基亚，几乎人手一部，连续14年占领手机市场第一的宝座。当 Android 给人们带来全新感受，在市场上迅速突破，实现 “降维打击”，保守和封闭的战略让诺基亚帝国在 2 年内迅速崩塌。

共享单车的迅速崛起，解决了人们交通的 “最后一公里” 问题，却在不知不觉中杀死了无数的自行车品牌。看似安稳的传统企业不断成为别互联网猎杀的对象。

我杀死你但与你无关。消灭你的对象永远不是你看得见的对手，永远不在同一个维度。支付宝最大的敌人却是一个高频的社交软件——微信。

柯达交卷的是数码相机，杀死数码相机的又会是什么呢？有可能是智能手机，我不知道。

企业的 “安稳” 就等于 “自杀”，人的 “安稳” 就等于放弃一切。

李开复说过：“年轻人不要从事安稳的工作，否则你会完蛋。机器与人工智能正逐渐取代人类，许多过去被认为很稳定的职业，未来都可能由机器代劳，这个工作灭亡的速度，会比想象快！”

### 什么才是好工作？

在父母眼中没有比公务员更好的工作了。每个父母都是在为孩子遮风挡雨、披荆斩棘，为了孩子的幸福生活拼尽全力，不求孩子有多大的人生成就，只求能够安稳平淡的度过。然而，现代人早已经不再为生计发愁，父母眼中的安稳无形中限制了孩子的发展，其实孩子比你想象的更优秀。

理想中的工作是能够让人们实现自我价值。在工作中不断有新的挑战，能够在挑战中不断成长。“终身学习” 不再是一句赞扬，而是做为优秀人才的必备技能。

死于安逸的“鸡”

很久以前鸡是会飞的，有一天被长工抓了给地主炖汤，地主嫌这只鸡太瘦，便决定喂养几日再杀之。鸡被关到了笼子里，突然过上了有吃有喝的好日子，回想自己在林子里朝不保夕，与其在外拼搏不如好好享受这一生，鸡活这一辈子不就为了吃饱穿暖嘛，安静的做一只宠物鸡不好吗。地主觉得鸡这个动物很神奇，每天会早早叫长工起床，很是欢喜。但长工们就生气不得了，这个傻动物怎么还帮着地主欺负俺们，于是就打开牢笼让这只鸡重获自由。鸡出来只是扑腾了几下翅膀，根本没有飞的意思。长工对着这只鸡说：傻鸡，你自由啦，快飞走呀！鸡以同样的眼神看着长工，心想，难道你们是嫉妒我的幸福生活？鸡后来的命运可想而知。~~于是便有了黄焖鸡米饭这道美食~~。这个故事告诉我们一个道理：“生于忧患，死于安逸。”

手艺，不过是赖以谋生的工具。做为一个 IT 从业者，技术的迭代就像 “女朋友的脸” 说变就变。

**科技的发展带来唯一的问题只有就业问题。**

还想以“不变”应万变的职业估计只有老中医了，再看看中医的市场已经被西医打的七零八落。

**抗拒变化是害怕现有生活的失去和对未知未来的恐惧。**

### “折腾” 自己是种能力

当然，永远有新的挑战是不太可能的，不是所有公司都以让员工成长为目的。

“折腾” 自己也是一种能力, 

小明在一家事业单位做程序员，单位有一个积累多年的 CMS 系统，给部门做宣传网站都是基于这套老旧的 CMS，不仅技术落后，而且问题频发。于是年轻有为的小明找到部门领导申请重新开发一套 CMS ，结果部门的老梆菜觉得老 CMS 虽然年久失修，但还是可以用的，重写 CMS 系统要投入很多人力和时间，写出来的东西又不一定好用... 结果小明在重压之下放弃了

要站着更高的眼光去

让人成长的不是年纪，而是经历。知识没有使用只是“信息”，只有用自己的语言表述出来才能算是知识。一方面可以是在工作中去使用，另一种使用是输出。



挖掘问题 -> 改进计划 -> 





，大部分公司需要的只是“白龙马”。

白龙马本是西海龙王三太子，武力值不低，相貌堂堂。可在西天取经的队伍中，他只是唐僧的坐骑，能耐再大，对不起我们这里不需要…不是不需要，而是用不上。

其实，并非真的不需要，而是没有合适的“坑”，目前这个“坑”不需要更高的能力。但是别着急，









