---
title: '大公司还是小公司,还真是有点学问'
date: 2019-09-09 19:16:13
tags:
---



选择大公司还是选择小公司仍然是困扰很多同学的一个话题，作为一个走过很多弯路的过来人和大家来分享一下我的经验。这个问题在不同的阶段会有不同的选择。

## 工作前 3年

工作的前 3 年，不要太看重待遇**（北京、上海户口除外）**，而是应该关注自己能够得到哪些成长。

### 解决北京、上海户口

很遗憾，我把解决北京户口放在了第一位...我被现实打败了，毕竟不是鸡汤文。如果不在北京、上海或者不准备来北京、上海的同学可以跳过这一段。

如果能解决这两个城市户口，只要给你的工资够生活就要去，毕竟这种机会错过了就不会再有（只有应届生才能解决户口），解决户口会给你未来的生活带来很大的便利，买房子、孩子上学等等，如果不解决这问题会困扰你很久，就像现在依然困扰我一样。别以为现在考虑太早了，你不考虑就晚了！

其他城市，如果你工作城市比你家乡有发展，那么就可以考虑把户口迁过去，避免以后升值，比如武汉现在落户很容易，总比平顶山的户口要好一些，避免未来造成风险。

### 选择小公司

刚开始工作的同学选择可能不会特别多，无论选择大公司还是小公司都会得到成长，先来说说小公司，小公司工作压力会比大公司略大一些，在技能方面也会比大公司更加全面，这样的好处不用多说，在刚刚开始工作的同学未来是充满不确定性的，甚至眼下的工作都不自己喜欢的，在小公司可以尝试到更多的工作内容，可以说是给自己更多的选择。

### 选择大公司

大公司的压力通常会比小公司小一点，当然凡事都有例外。在大公司你会感受到标准化的流程，也会在刚工作的几年里培养出一些好的习惯，小公司要培养出好习惯就碰运气了，如果你能碰到一个像我这样的领导。工作的内容会相对局限，正所谓一个萝卜一个坑，虽然大公司运作极其复杂，但是你能够感受到的只是你能看到的这一小部分。大公司相比小公司有一个明显的好处就是镀金，只不过对于刚工作的同学作用并不会很大，除非你在这个大公司待上 5 年以上。至于两类公司除了标准的五险一金，加班、调休、餐补、食堂大公司会略好，薪水上差别不大。

无论是大公司还是小公司，成长是第一位的，如果你比去年没有明显的成长那么你就要小心了。我个人不鼓励在一个公司不足两年就跳槽，这会让面试官觉得你不踏实，但是一直得不到成长也没必要一根树上吊死，是在浪费自己的时间。千万别以为耗上 3 年就得到了 3 年的经验，你只是一年的经验重复 3 年而已，对自己没好处。

## 工作 5 年

这时候你你已经积累了一定的工作经验，已经不再是一个职场新人，你能承担更多的责任，而且仍能保持学习的动力。你的选择范围要比刚工作时大的多，~~此时你需要更多的机会得到更多的技能，这个技能则是能为你以后更好的选择~~。

小公司能给你的提升已经不多，如果可以加入创业公司做会更有挑战，压力也是前所未有的。你会站在更高的视野去看待问题。创业有风险选择需谨慎，日后跳槽一定要选择大公司，镀金这一步必不可少。

如果你之前选择的是小公司，这个时候大公司也是一个不错的选择，这个时候镀金要比之前更有用，日后从大公司再跳槽做一个 Leader 会更容易。经历过小公司的野蛮生长，大公司的流程规范，你的经验会更加全面。

刚刚说的都是积累管理经验。当然，如果你不喜欢和人打交道，更喜欢专研技术，要把自己是技术做的更加深入。比如：微服务、分布式、高性能，这些才是你想要的，这些都需要大的平台，小公司的 “量” 太小，即便使用了这些技术也很难遇到问题，没有遇到过问题，很难知道如何预防和解决，你的成长会受到局限。

亦或是喜欢新技术，那就要看准行业机会，这个需要你对行业有深入的了解，比如大数据、AI、物联网等新技术，未来一定会有发展，这个时候公司大小关系不大，重要的是公司是否会在这些方面发力。有些公司很大，但自己的主营业务与这些无关，近两年也不打算在这些方面投入，**而有些初创公司则是专门做 AI 方向的产品，很容易成为这些领域里的先驱，成为先驱不仅仅是要有技术积累，也要有知识输出。**

有不少同学在工作 5 年时候已经成为了管理者，这个时候 “管理者” 的 Title 很容易让你迷失，让你满足于现状，“宁做鸡头不做凤尾” 的想法在职场上是很危险的，要知道你未来有很多这样的机会，大公司是不会通常是允许空降发生的，除非你空降做 CXO。无论怎样你都要保持 “输入” 的能力。

## 工作 8 年

此时你的经验丰富，已经不再需要投简历来换工作，工作多年你应该积累了一定的人脉。无论你的综合能力还是技术深度都有能够抵挡一面，此时作为管理者会更加顺风顺水，专注技术也能够胜任架构师能力。

工作能给你带来的成长非常缓慢，“懒”会成为你的障碍，你需要通过较强的自控能力，与行业内的高手对标一直是一个不错的方法，只要肯找总能发现自己需要提升的地方。除此之外你要学习工作以外的知识，领导力、心理学、产品管理、创业等等都应该是你的枕边读物。写作、演讲是你的必备技能。

打造你的个人影响力，要对外“输出”。去结识你行业以外的人，不要只专注于自己的领域。

在这个阶段你要关注不仅仅是个人的成长，还有你身边人的成长。

## 工作十年以后

工作十年以后，一切都趋于稳定。或许你已经厌倦了职场的~~勾心斗角、尔虞吾诈~~ 安稳生活，很快行业的天花板变得触手可及。这个时候小公司早已经不在你考虑的范围，你考虑的是大公司的还是更大的公司，是好的机会还是更好的机会。

如果你想在这个时候博得一次机会财富自由的机会，去创业吧！把你身边那些靠谱的人，那些喜欢 “折腾” 的人聚在一起，为了一个目标拼一次。这次的创业与之前不同，之前你作为跟随者，失败了你的损失可以忽略不计，哪怕拖欠工资日后再赚回来便是。这一次你作为核心成员，要思考的问题不仅仅是你了解的技术领域，公司的战略、产品、运营甚至销售都是你要操心的，别以为这些不是你的专业就可以放任自流，影响到公司的生死的事都与你密切相关。并不是说你要在所有的事上插一杠子，而是要留意公司是否出现了不必要的消耗，你有责任去阻止和避免。

创业有风险，失败率高达 99.9%，你积累的人脉和经验就是那可能成功的 0.1%。

~~创业的过程很痛苦，也是一次修行，也是为什么有很多人会一直创业。~~

除此之外你还有另外的选择——咨询师和培训师。你的宝贵经验可以帮助到企业，尤其是从小公司扩张成为大公司的企业。只不过国内还不习惯请咨询师，多数还是以招聘为主。

