---
title: 《用户故事与敏捷方法》读书笔记-用户故事
date: 2017-09-25 11:13:44
tags:
- 读书
- 用户故事
---

　　本文是《用户故事与敏捷方法》的读书笔记，在读书过程中的一些记录，所以大部分的文字都来自于此书。当然也会有笔者的一些理解和记录。



## 什么是用户故事？

　　用户故事是描述了对用户、系统或软件购买者有**价值**的功能。用户故事由以下三个方面组成。

* 一份书面的故事描述，用来做计划和作为提示。
* 有关故事的对话，用于具体化故事细节。
* 测试，用于表达和编档故事细节且可用于确定故事合适完成。

## 编写用户故事

　　一个优秀的用户故事应该具备以下特点：

* 独立的（**I**ndependent）
* 可讨论的（**N**egotiable）
* 对用户或者客户有价值的（**V**aluable to Purchasers or Users）
* 可估计的（**E**stimatable）
* 小的（**S**mall）
* 可测试的（**T**estable）

### 独立的

　　如果出现依赖有两种方法可以绕过依赖：

* 将互相依赖的故事合并成一个大的、独立的故事
* 用一个不同的方式去分割故事。

### 可讨论的

　　故事是可以被讨论的。它们不是签署好的合同或者软件必须实现的需求。它不是具体的需求，所以不需要包含所有的相关细节，然而，如果我们在编写故事的时候已经知道了一些重要的细节，那么应该在故事卡上以注释的形式记录这些细节，如：

> 公司可以用信用卡支付发布工作信息的费用。
>
> 
>
> 备注：接受Visa信用卡、万事达信用卡和美国运通卡，考虑支付发现卡。

　　细节不应该过多，如果细节过多应该以测试的形式记录下来。

### 可估计的

　　一般有以下3各原因会导致故事不可估计。

1. 开发人员缺少领域知识。
2. 开发人员缺少技术知识。
3. 故事太大了。

　　首先，开发人员不理解该故事涉及到的领域知识，他们应该和写故事的客户一起讨论。

　　其次，开发人员不掌握所涉及的技术，在这种情况下，可以让开发人员去实施探针试验（spike）。这是一个简短的试验，用于研究应用程序的某一方面。开发人员不需要做十分深入的研究，只要了解足够信息来估计这个任务即可。探针试验会限定一个最大时间量（timebox），用这个时间了作为试验的估计。如此，一个不可估计的任务就变成了两个故事：一个快速的探针故事（用来获得足够的信息）和一个用户故事（真正实现功能）。

　　最后，如果故事太大，开发人员可能也无法进行估算，我们需要把它分解成更小的故事。

### 小的

　　史诗故事通常分为一下2种：

* 复合故事-由多个小的故事组成。
* 复杂故事-本身很大且不容易分解的故事，如果一个故事因不确定性而复杂，可以拆分成两个故事：一个做调研的故事和一个开发故事。

　　将探针试验放在不同的迭代里，第一个故事是调研这种技术的可行性，第二个故事是将这种技术加入到产品中，在这种类似的情况下不确定性会高于平常。

#### 合并故事

　　有时候，故事太小，例如项目有5个缺陷，开发人员可以估计所有涉及的工作，把他们合并成一个单一的故事。

### 可测试的

　　故事必须是可测试的。成功的通过测试可以证明开发人员正确的实现了故事。

---

《极限编程实施》中的3C原则：

* **C**ard（卡片） - 写在便签卡片上。
* **C**onversation（交谈） - 通过交谈产生故事背后的细节。
* **C**onfirmation（确认）- 具备验收条件，以确认故事完成符合预期。

## 优秀的用户故事准则

用户故事包含的要素：

- 角色：谁要使用这个功能。
- 功能：需要什么功能。
- 价值：为什么需要这个功能，这个功能带来什么价值。

编写用户故事的格式：

> **英文：**
>
> As a <Role>
>
> I want to <Activity>
>
> So that <Business Value>
>
> **中文：**
>
> 作为一个<角色>
>
> 我想要<功能>
>
> 以便于<商业价值>

举例：作为求职者，我想要搜索招聘信息，以便于更快的找到匹配的工作。

